Non dobbiamo dissociare il piccolo bacino dal sistema renale.
Sono collegati nel loro sviluppo.
Abbiamo questa formazione mesodermica a partire dalla mia linea primitiva.
E avrò un tessuto che si chiama lamina somatica.
E questa lamina somatica, è lei che darà i somiti,
sclerotomo, miotomo, dermatomo.
Qui, la lamina laterale, vedi,
formeranno più tardi quella che chiameremo questa somatopleura splancnica.
Qui, abbiamo una lamina intermedia.
Tutto questo tessuto che è qui farà apparire il sistema renale.
È in questa lamina intermedia che nascerà, tra l'altro,
il tessuto escretore e anche urogenitale.
Già, abbiamo tutto il potenziale.
Il rene è un tessuto che si è formato per compressione.
generato dalla flessione, che è una concentrazione di mesoderma.
Un mesoderma intermedio.
Il tubo neurale, lì ho la mia notocorda, ho i miei somiti,
con già il dermatomo, lo sclerotomo.
Qui, abbiamo una cosa molto importante, le mie aorte.
La lamina intermedia, che ora è avanzata,
si era aperta, ma ora è chiusa qui,
sul suo asse di...
longitudinale, il tessuto, per il movimento di avvicinamento delle mie aorte, per la
crescita
del mio tubo neurale, fa sì che ci sia un movimento di compressione
longitudinale e un movimento
di endorotazione nell'asse longitudinale. Ma
non è un movimento di rotazione
così, è un movimento.
Così, è una torsione endorotazione.
Questo tessuto, nella sua memoria embrionale, riceve una compressione
e un movimento di rotazione.
È un tessuto che si rivitalizza in compressione.
Prima informazione biodinamica, cinetica dello sviluppo,
è una concentrazione di mesoderma generata dalla flessione
e da questo movimento di avvicinamento, la lamina.
intermedia
posteriore
del peritoneo parietale posteriore
avrà un movimento
così
attraverso questo movimento
in questa cresta
appare
un canale
e questo piccolo canale
si chiamerà
il dotto
mesonefrico
un dotto collettore che si formerà
quindi all'inizio della 5a
settimana l'embrione si allungherà, osserveremo a poco a poco un più
grande
piega in corrispondenza del celoma qui e che in vista frontale e grandi pieghe
si
distingue una rotazione organizzata dall'avvicinamento delle mie aorte sulla
linea
mediana compressione rotazione questa è la prima informazione nel
mesoderma questo indica un riposizionamento del sistema che vedremo in dettaglio, lo
rivediamo su una sezione sagittale
rene, nella sua fase di sviluppo, si costruisce da craniale verso
caudale. Quindi
questo significa che la prima parte del rene, si chiama pronefro e si sviluppa
a livello quasi cervicale. Poi ci sarà una seconda parte che si
svilupperà
che chiameremo mesonefro. E poi ci sarà una terza parte
che si
svilupperà che chiameremo mesonefro. Ogni parte
in questa fase di sviluppo
permette l'emergere di qualcosa che verrà ripreso dopo
nel rene.
Questa parte cervicale, questo pronefro,
molto presto, emetterà solo un piccolo dotto collettore che vedremo,
scomparirà,
poi ci sarà un secondo rene
che inizierà un rene
funzionale,
che sarà il mesonefro,
poi scomparirà,
e poi apparirà un terzo rene.
che sarà un rene metanefro
che sarà indotto da una gemma ureterica,
che spiegheremo,
e che formerà il rene definitivo.
Quindi è una sequenza di sviluppo cranio-caudale.
Mi metto qui, questo è il pronefro,
meso-metanefro.
Il primo movimento di impulso della lamina intermedia,
è un tessuto che è compresso,
tra virgolette,
dalla crescita differenziale tra il tubo neurale e l'aorta e che comprime
Quindi, la posizione per iniziare a lavorare sui reni è questa.
Lì, posso già sentire delle cose che accadono nella sua storia.
Bisogna rivederlo su un embrione.
Si sviluppa a livello craniale per formare un canale collettore.
Poi, ho una seconda parte che formerà il rene secondario che inizia a
fare una
con l'aorta e i primi glomeruli per formare un primo rene funzionale.
Non è il rene definitivo, che emetterà ancora delle cose
e che saranno riprese per la parte terminale, il metanefro.
All'inizio, vedremo, le surrenali sono enormi
e quindi seguono in realtà questa fase più tardi.
Ma i reni non risalgono, è la parte posteriore che scende più velocemente.
E quindi, questo significa che prenderemo ad un certo punto il sacro e il rene come
punto di riferimento.
E quindi, sarà il rene il fulcro per lo sviluppo della parte posteriore.
All'inizio, abbiamo una sequenza di sviluppo cranio-caudale.
Pronefro, mesonefro, metanefro.
Errore in questo disegno, non appaiono contemporaneamente.
Si comprime dall'alto verso il basso.
Questo è il rene primitivo che genererà in realtà un piccolo canale collettore
primitivo qui,
che sarà ripreso nel secondo rene del mesonefro con un condotto
mesonefrico,
che vedi qui, che vedremo,
e poi la terza parte che sarà il rene definitivo che chiamiamo il rene
metanefro.
In questa immagine, questo, in realtà, non esiste.
È ancora una lamina mesodermica non differenziata.
Ma per avere questo, ho bisogno prima di questo primo piccolo sistema,
ed è comunque un po' cervicale, e segue quasi il percorso di un meridiano, della
vescica.
Vedremo l'intero sistema di un piccolo canale che si svilupperÃ  qui.